# Проектная работа "Веб-ларек"

## Содержание

1. [Используемый стек](#стек)
2. [Структура проекта](#структура-проекта)
3. [Важные файлы](#важные-файлы)
4. [Установка и запуск](#установка-и-запуск)
5. [Сборка](#сборка)
6. [Архитектура](#архитектура)
7. [Взаимодействие между слоями](#взаимодействие-между-слоями)
8. [Описание базовых классов](#описание-базовых-классов)
9. [Описание общих классов](#описание-общих-классов)
10. [Описание компонентов](#описание-компонентов)
11. [Программный интерфейс](#программный-интерфейс)
12. [Типы данных](#типы-данных)

## Стек

- `HTML`;
- `SCSS`;
- `TypeScript`;
- `Webpack`;

## Структура проекта

- `src/` — исходные файлы проекта
- `src/components/` — папка с компонентами
- `src/components/base/` — папка с базовыми компонентами
- `src/pages/` — файлы страниц
- `src/types/` — файлы с типами данных
- `src/utils/` — вспомогательные утилиты
- `src/scss/` — стили проекта

## Важные файлы

- `src/pages/index.html` — HTML-файл главной страницы
- `src/types/index.ts` — файл с типами данных
- `src/index.ts` — точка входа приложения
- `src/scss/styles.scss` — корневой файл стилей
- `src/utils/constants.ts` — файл с константами
- `src/utils/utils.ts` — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды:

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Архитектура

**Архитектура проекта основывается на паттерне `MVP`**.

- **`Model`** — слой данных, отвечает за хранение и изменение данных;
- **`View`** — слой представления, отвечает за отображение данных на странице;
- **`Presenter`** — презентер, отвечает за связь представления и данных.

Каждый слой имеет слабую связанность и выполняет только свою зону ответственности.

## Взаимодействие между слоями

1. `Presenter` подписывается на изменения `Model` через `EventEmitter`.
2. `Model` хранит и изменяет данные, затем оповещает `Presenter`.
3. `Presenter` обновляет `View` на основе изменений в `Model`.
4. `View` отправляет события `Presenter` при взаимодействии пользователя.
5. `Presenter` запрашивает или отправляет данные через `Api`, когда требуется работа с сервером.
6. `Api` выполняет запрос и передает данные в `Presenter`, после чего `Presenter` передает результат в `Model` для обновления данных.

## Описание базовых классов

### **Класс`Component`**

Абстрактный базовый класс, предназначенным для создания компонентов пользовательского интерфейса. Он предоставляет общие методы для управления DOM-элементами. **Наследуется** всеми классами представления (`View`).

**Методы:**

- `setText()` — установить текстовое содержание для компонента;
- `setImage()` — установить изображение компонента;
- `setHidden()` — скрыть компонент;
- `setVisible()` — отобразить компонент;
- `toggleClass()` — добавить или удалить класс, в зависимости от текущего состояния;
- `render()` — вернуть DOM-элемент, переданный в конструкторе.

**Конструктор:**

`constructor(container: HTMLElement)` — создать экземпляр класса с переданным DOM-элементом;

### **Класс`Api`**

Базовый класс для взаимодействия с сервером через API, поддерживая базовые методы работы с HTTP-запросами и обработки ответов.

**Методы:**

- `get()` — выполнить GET-запрос, то есть запросить данные с сервера;
- `post()` — выполнить POST-запрос, то есть получить данные с сервера;
- `handleResponse()` — обработать ответ сервера: спарсить JSON или вернуть ошибку;

**Конструктор:**

`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` — создать экземпляр класса с базовым URL API и объектом с настройками запроса (заголовки, метод запроса и т.д.);

### **Класс`EventEmitter`**

Брокер событий, который позволяет подписываться на события и уведомлять подписчиков о наступлении события. Он используется для связи слоя данных (`Model`) и представления (`View`).

**Реализуется интерфейсом**: `IEvents`

**Методы:**

- `on()` — подписаться на событие;
- `off()` — отписаться от события;
- `emit()` — уведомить подписчика о наступлении события;
- `onAll()` — подписаться на все события;
- `offAll()` — отписаться от всех событий;
- `trigger()` — создать функцию, которая при вызове сгенерирует событие с переданными данными;

**Конструктор:**
`constructor()` — создать объект, который будет хранить подписчиков события;

## Описание общих классов

### **Класс`AppState`**

Класс отвечает за хранение и управление данными приложения.

**Методы:**

- `addToBasket()` — добавить в корзину;
- `removeFromBasket()` — удалить из корзины;
- `clearBasket()` — очистить корзину;
- `setCatalog()` — загружает список товаров;
- `setContactsForm()` — сохранить контактные данные из формы;
- `setOrderForm()` — сохранить данные формы заказа;
- `validateOrder()` — проверить корректность заполнения формы;
- `clearOrder()` — очистить объект заказа;
- `getTotal()` — вычислить общую сумму товаров в корзине;

**Конструктор:**
`constructor(protected events: IEvents)` — создать объект, с переданными брокером события;

### **Класс`Modal`**

Класс отвечает за реализацию модального окна. **Наследуется** от `Component`

**Методы:**

- `openModal()` — открыть модальное окно;
- `closeModal()` — закрыть модальное окно;
- `renderModal()` — настроить структуру и содержимое модального окна;

**Конструктор:**
`constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)` — создать экземпляр класса, с переданными брокером события и DOM-элементом;

### **Класс`Form`**

Класс отвечает за реализацию формы. **Наследуется** от `Component`

**Свойства-аксессоры:**

- `set valid` — сеттер, который отключает кнопку форму, в случае невалидности;
- `set errors` — сеттер, который изменяет форму, показывая ошибки.

**Методы:**

- `onInputChange()` — слушать изменения в полях формы;
- `renderModal()` — настроить структуру и содержимое формы.

**Конструктор:**
`constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)` — создать экземпляр класса, с переданной формой и брокером события;

### **Класс`Page`**

Класс отвечает за реализацию главной страницы. **Наследуется** от `Component`

**Реализуется интерфейсом**: `IPage`

**Свойства-аксессоры:**

- `set countBasket` — сеттер, устанавливает значение счетчика в корзине;
- `set catalog` — сеттер, который устанавливает массив элементов HTML, представляющих товары в каталоге;
- `set locked` — сеттер, который устанавливает или снимает блокировку страницы.

**Конструктор:**
`constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` — создать экземпляр класса, с переданными брокером события и DOM-элементом;

## Описание компонентов

### **Класс`Card`**

Класс реализует карточку товара (используется на главной, в модальном окне и в корзине). **Наследуется** от `Component`

**Реализуется интерфейсом**: `IProduct`

**Свойства-аксессоры:**

- `set id` — сеттер, который устанавливает id карточки;
- `set title` — сеттер, который меняет содержимое заголовка на полученное;
- `set description` — сеттер, который меняет содержимое контейнера с описанием на полученное;
- `set image` — сеттер, который меняет изображение в карточке;
- `set category` — сеттер, который меняет содержимое контейнера с категорией на полученное;
- `set price` — сеттер, который меняет содержимое заголовка на полученное;

**Конструктор:**
`constructor(container: HTMLElement, actions?: ICardActions)` — создать экземпляр класса, с переданными брокером события и опционально с добавить обработчик событий;

### **Класс`Basket`**

Класс реализует корзину с товарами. **Наследуется** от `Component` и `IProductContainer`.
**Реализуется интерфейсом**: `IBasket`

**Свойства-аксессоры:**

- `set items` — сеттер, который устанавливает товары в корзине;
- `set totalPrice` — сеттер, который устанавливает и отображает общую стоимость товаров в корзине.

**Конструктор:**
`constructor(protected events: IEvents)` — создать экземпляр класса, с переданными брокером события;

### **Класс`OrderForm`**

Класс реализует форму заказа. **Наследуется** от `Component`.

**Реализуется интерфейсом**: `IOrderForm`

**Свойства-аксессоры:**

- `set paymentMethod` — сеттер, который изменяет классы кнопок, чтобы визуально отобразить текущий выбор;
- `set address` — сеттер, который устанавливает адрес доставки.

**Конструктор:**
`constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)` — создать экземпляр класса, и привязать его к HTML-элементу (форме) с переданным брокером событием;

### **Класс`ContactsForm`**

Класс реализует форму с контактными данными. **Наследуется** от `Component`.

**Реализуется интерфейсом**: `IContactsForm`

**Свойства-аксессоры:**

- `set email` — сеттер, который устанавливает электронную почту;
- `set phone` — сеттер, который устанавливает номер телефона.

**Конструктор:**
`constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)` — создать экземпляр класса, и привязать его к HTML-элементу (форме) с переданным брокером событием;

### **Класс`Success`**

Класс для отображения модального окна успешного оформления заказа. Наследуется от `Component`.

**Реализуется интерфейсом**: `IOrderSuccess`

**Конструктор:**
`constructor (container: HTMLElement, events: IEvents, actions: ISuccessActions)` — создать экземпляр класса успешного оформления заказа, который будет отображать подтверждение заказа, обрабатывать события и выполнять переданные действия.

## Программный интерфейс

### Интерфейс состояния приложения

```ts
interface IAppState {
	catalog: IProduct[];
	basket: IProduct[];
	order: IOrder;
	formErrors: FormErrorsType;
}
```

### Интерфейс товара

```ts
interface IProduct {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number;
}
```

### Общий интерфейс для работы с товаром

```ts
interface IProductContainer {
	items: IProduct[];
}
```

### Интерфейс каталога товаров

```ts
interface ICatalog extends IProductContainer {
	totalProducts: number;
}
```

### Интерфейс корзины

```ts
interface IBasket extends IProductContainer {
	totalPrice: number;
}
```

### Интерфейс формы с контактными данными

```ts
interface IContactsForm {
	email: string;
	phone: string;
}
```

### Интерфейс формы заказа

```ts
interface IOrderForm {
	paymentMethod: PaymentType;
	address: string;
}
```

### Интерфейс заказа

```ts
interface IOrder extends IOrderForm, IContactsForm {
	totalPrice: number;
}
```

### Интерфейс успешного ответа сервера при оформлении заказа

```ts
interface IOrderSuccess {
	id: string;
	totalPrice: number;
}
```

### Интерфейс главной страницы

```ts
interface IPage {
	countBasket: number;
	catalog: ICatalog;
}
```

## Типы данных

- `PaymentType` — тип оплаты (`online`, `onDelivery`);
- `FormErrorsType` — ошибки валидации формы;
- `ApiListResponse<T>` — обобщенный тип ответа сервера со списком элементов;
- `ApiPostMethods` — тип HTTP-методов (`POST`, `PUT`, `DELETE`).
